# 概述
- 了解的目的： 当需要排查各种内存溢出、内存泄漏问题时，当垃圾收集成为系统达到更高并发量的瓶颈时，我们就需要对这些自动化的技术实施必要的监控和调节。
- 在JVM中，程序计数器、虚拟机栈、本地方法栈三个区域随线程而生，随线程而死；栈中栈帧随着方法的进去和退出有条不紊的执行这出栈和入栈的操作。每一个栈帧中分配多少内存基本上是在类结构确定下来的时候就是已知的，因此这几个区域的内存分配和回收都是已知的。而Java堆和方法区则就不同了，一个接口中的多个实现类需要的内存可能不一样，一个方法中的多个分支操作需要的内存也可能不一样，这部分内存的分配与回收都是动态的，垃圾回收器锁关注的是这部分内存。
## 对象已死
- 堆中几乎存放着Java世界中所有对象实例，垃圾收集器在对堆进行回收前，第一件事情就是要确定这些对象那个还存活着，那些已经死去。（即不可能再被任何途径使用的对象）
+ ***引用计数算法***
  - 给对象中添加一个引用计数器，每当一个地方引用它时，计数器的值就加1，当引用失效时，计数器值就减1；任何时刻计数器都为0的对象就是不可能再被使用。
  - Java语言中没有选用计数算法来管理内存，其中最主要的原因是它很难解决对象之间的相互循环引用的问题。因为相互引用，所哟导致他们的引用计数都不为0。
+ ***根搜索算法***
  - 通过一系列名为"GC roots"的对象作为起始点，从这些节点开始向下搜索，搜索所走过的路径称为引用链(Reference clain)， 当一个对象到GC roots没有任何引用链相连（用图论的话来说就是从GC roots到这个对象不可达）时，则证明这个对象是不可用的。
  - 在Java语言中，可作为GC roots的对象包括下面几种：
    - 虚拟机栈（栈帧中的本地变量表）中的引用的对象
    - 方法区中的类静态属性引用的对象
    - 方法区中的常量引用的对象
    - 本地方法栈中JNI（即一般时候的Native方法）的引用的对象
+ ***再谈引用***
  - 在JDK1.2之前，Java中的引用的定义很传统：如果reference类型的数据中存储的数值代表的是另一块内存的起始地址，就成这块内存代表着一个引用。
  - 在JDK1.2之后，Java对引用的概念进行了扩充，将引用分为强引用、弱引用、软引用和虚引用。
    - 强引用就是指在程序代码中普遍存在的，类似"Object obj = new Object()"这类的引用，只要强引用还在，垃圾收集器永远不会回收被引用的对象。
    - 软引用用来描述一些还有用的，但并非是必须的对象。对于软引用关联着的对象，在系统将要发生内存溢出异常之前，将会把这些对象列进回收方位内进行第二次回收。如果这次回收还没有足够的内存，才会抛出内存溢出异常。
    - 弱引用的对象也是用来描述非必要对象的，但是它的强度比弱引用更弱一些，被弱引用关联的对象只能生存到下一次垃圾收集发生之前。当垃圾收集器工作的时候，无论当前内存是否足够，都会回收掉只被弱引用关联的对象。
    - 虚引用是最弱的一种引用关系，一个对象是否有虚引用的存在，完全不会对其生存时间构成影响，也无法通过虚引用来取得一个对象实例。为一个对象设置虚引用关联的唯一目的就是希望通过这个对象被收集器回收的时候收到一个系统通知。
+ ***生存还是死亡***
  - 在根搜索算法中不可达的对象，也不是”非死不可”的，这个时候它们暂时处于“缓刑”阶段，要真正宣告一个对象死亡，至少要经过两次标记过程：如果对象在进行根搜索后发现没有与GC roots相连接的引用，那它将会被第一次标记并且进行一次筛选，筛选的条件是此对象是否有必要执行finalize()方法。当对象没有覆盖finalize()方法，或者finalize()方法已经被虚拟机调用过，虚拟机将这两种情况都视为没有必要执行。
  - 如果一个对象被判断有必要执行finalize()方法，那么这个对象就会被放置在一个名为F-Queue的队列中，并在稍后有一条虚拟机自动建立的、低优先级的Finalizer线程去执行（这里的执行是指虚拟机会触发这个方法，但是并不承诺会等待它运行结束，这样做的目的是如果一个对象在finalize()方法中执行缓慢，或者发生了死循环，将会使F-Queue队列中的其他对象都处于等待状态）。finalize()方法是对象逃脱死亡命运的最后一次机会。稍后GC将对F-Queue中的对象进行第二次小规模标记，如果对象要摆脱死亡的命运： 只要把自己和引用链上的任何一个对象建立关联即可，那么第二次标记时这个对象将要被移出“即将回收”的集合；如果对象这时还没有逃脱，那它就真的离死不远了。
    - 任何一个对象的finalize()方法都会只会被系统自动调用一次，如果对象面临下一次回收，它的finalize()方法将不会被执行。
    - finalize()方法的运行代价高昂，不确定性大，无法保证各个对象的调用顺序，轻易不要使用这个函数。finalize()能实现的功能，try-finally都能实现的更好更及时。
+ ***方法区回收***
  - 永生代的垃圾收集主要回收两个部分：废弃常量和无用的类。
    - 回收废弃常量与回收Java堆中的对象非常相似。以常量池中字面量的回收为例，假如一个字符串"abc"已经进入了常量池中，但是当前系统没有任何一个String对象是叫做"abc"的，换句话说是没有任何String对象引用常量池中的"abc"常量，也没有其他地方引用了这个字面量，如果在这时候发生内存回收，而且必要的话，这个"abc"常量就会被系统”请“出常量池。常量池中的其他类（接口）、方法、字段的符号引用也与此类似。
    - 判断无用的类要满足以下三个条件
      - 该类的所有的实例都已经被回收，也就是Java堆中不存在该类的任何实例。
      - 加载该类的ClassLoader已经被回收
      - 该类对应的java.lang.Class对象没有在任何地方被引用，无法在任何地方通过反射访问该类的方法。
      > 虚拟机可以对满足上述三个条件的无用类进行回收，这里说的仅仅是”可以”，而不是和对象一样，不使用了就回收。是否对类进行回收，HotSpot虚拟机提供了-Xnoclassgc参数进行控制，还可以使用-verbose:class及-XX:+TraceClassLoading、-XX:+TraceClassUnLoading查看类的加载和卸载信息。
      > 在大量使用反射、动态代理GClib等bytecode框架的场景，以及动态生成jsp和OSGi这类频繁自定义ClassLoader的场景都需要虚拟机具备类卸载的功能，以保证永久代不会溢出。
## 垃圾收集算法
+ ***标记-清除算法***
  - 首先标记处所有需要回收的对象，在标记完成后统一回收掉所有标记的对象。
  - 缺点
    - 效率问题：标记和清除的过程效率都不是很高
    - 空间问题：标记之后会产生很多不连续的内存碎片，空间碎片太多会导致当对象较大时无法找到大块的连续存储空间。
+ ***复制算法***
  - 它将可用内存按容量分为大小相等的两块，每次使用其中的一块。当这一块内存用完了，就将还存在或者的对象复制到另一块上面，然后再把已使用过的内存空间一次清理掉。
  - 现在的商业虚拟机都采用这种手机算法回收新生代，IBM的专门研究表明，新生代中的对象98%都是朝生夕死，所以新生代的内存空间不需要按照1：1的比例来划分，而是将内存分为一块较大的Eden空间和两块较小的Survivor空间，每次使用Eden和其中的一块Survivor。当回收时，将Eden和Survivor中还活着的对象一次次那个的拷贝到另外一块Survivor空间上，最后清理掉Eden和刚才用过的Survivor的空间。HotSpot虚拟机默认的Eden和Survivor的大小比例是8：1。我们没有办法保证每次都少于10%的对象存活，当Survivor空间不够用的时候，需要依赖其他内存（这里值老年代）进行分配担保。
+ ***标记-整理算法***
  - 标记过程与“标记-清除”算法一样，但后续的步骤不是直接对可回收对象进行清理。而是让所有的存活的对象都向一端移动，然后直接清理掉端边界以外的内存。
  - 用在老年代

## 垃圾收集器
+ ***Serial收集器***
  - Serial收集器曾经（JDK 1.3.1之前）是虚拟机新生代收集的唯一选择。这个收集器是一个单线程收集器，但它的单线程不止是说明它只会使用一个cpu，更重要的是它在进行垃圾收集时，必须暂停掉其他所有的工作线程。
  - 可以用在client模式下使用。
  - 采用复制算法
+ ****ParNew收集器****
  - ParNew收集器就是多线程版本的Serial收集器。
  - 主要用于Server模式下的虚拟机的首选新生代收集器。
  - 也是除Serial外，唯一能和CMS收集器配合使用的收集器。
  - 采用复制算法
+ ***Parallel Scavenge收集器***
  - Parallel Scavenge收集器也是一个新生代收集器，它也是使用复制算法的收集器，也是一个并行的多线程收集器。
  - Parallel Scavenge收集器的目标是达到一个可控制的吞吐量。
    - 吞吐量： 运行客户代码时间/（运行用户代码时间 + 垃圾收集时间）
    - 停顿时间越短就越适合需要与用户交互的程序，良好的响应速度是能提升用户的体验
    - 而高吞吐量则可以最高效地利用CPU时间，尽快的完成程序的运算任务，主要适合在后台运算而不太需要太多交互的任务。
  - Parallel Scavenge收集器提供了两个参数用于精准控制吞吐量。
    - -X:MacGCPauseMillis: 最大垃圾收集停顿时间。
    - -XX:GCTimeRaito: 垃圾收集时间占总时间的比率。
  - MacGCPauseMills参数允许的值是一个大于0的毫秒数，收集器将尽力保证内存回收花费的时间不超过这个设定值。GC停顿时间缩短是以牺牲吞吐量和新生代空间换来的。
  - GCTimeRaito参数的值应该是一个大于0小于100的整数。表示的是垃圾收集时间占总时间的比率。
+ ***Serial Old收集器***
  - 是Serial收集器的老年代版本，它同样是一个单线程收集器，使用”标记-整理“算法。这个收集器的主要意义也是在Client下使用。
+ ***Parallel Old收集器***
  - 是Parallel Scavenge收集器的老年代版本，使用多线程和”标记-整理“算法
+ ***CMS收集器***
  - 是一种以获取最短回收时间停顿时间为目标的收集器。
  - 基于”标记-清除“算法实现的
  - 步骤
    - 初始标记
    - 并发标记
    - 重新标记
    - 并发清除
  > 初始标记、重新标记这两个步骤仍然需要”Stop The World“。初始标记仅仅只是标记一下GC Roots能直接联系到的对象，速度很快，而重新标记则是为了修正并发标记期间，因用户程序继续运行而导致标记发生变动的那一部分对象的标记记录。
  - 优点： 并发收集、低停顿
  - 缺点：
    - CMS收集器对CPU资源非常敏感：由于与用户程序并发执行，占用用户程序的线程资源，导致用户程序变慢，4个CPU一下影响较大
    - CMS收集器无法处理浮动垃圾
      - 由于与用户程序并发，在标记后出现的垃圾只能等待下次回收。
      - 由于与用户程序并发，无法像其他收集器那样等到老年代几乎满了在进行收集，需要预留部分空间供用户程序进行使用。默认设置先CMS在老年代使用了68%的空间后就会被激活。
      - 要是CMS运行期间预留的内存无法满足程序需要，就会出现一次Serial Old收集器重新进行老年代的垃圾收集，造成停顿时间更长
    - 由于是使用了”标记-青清理”算法，收集结束时会产生大量空间碎片
      - 由于空间碎片，可能会导致大对象分配的困难，不得不提前触发一次Full GC。为了解决这个问题，CMS收集器提供了一个-XX:+UseCMSCompactAtFullCollection开关参数，用在享受完Full GC服务后额外免费赠送一个碎片整理过程，由于碎片整理过程是无法并发的，空间碎片问题没有了，但停顿时间不得不变长了。提供了另外一个参数-XX:CMSFullGCsBeforeCompaction，这个参数用来设置在执行多少次不压缩的Full GC后，跟着来一次带压缩的。
+ ***G1收集器***
  - 采用“标记-整理”算法，不会产生空间碎片
  - 可以非常精确的控制停顿
  - G1收集器竭力避免整个空间的垃圾收集，将整个Java堆（新生代，老年代）划分为多个大小固定的独立区域（Region），并且跟踪这些区域里面的垃圾堆积程度，在后台维护一个优先列表，每次根据收集时间，优先回收垃圾最多的区域。
## 内存分配与回收策略
- Java技术体系中所提倡的自动内存管理最终可以归结为自动化解决两个问题：内存分配和回收策略
+ ***对象优先在Eden分配***
  - 大多数情况下，对象在新生代Eden区中分配。当Eden区没有足够的空间进行分配时，虚拟机将发起一次Minor GC。
+ ***大对象直接进入老年代***
  - 需要大量连续内存空间的Java对象直接进入老年代
  - 虚拟机提供了-XX:PretenureSizeThreshold参数，令大于这个参数值得对象自直接在老年代中分配。这样做的目的是避免在Eden区和两个Survivor区之间发生大量的直接拷贝。
+ ***长期存活的对象进入老年代***
  - 虚拟机给每个对象定义一个对象年龄计数器，如果对象在Eden区出生，并结果第一次Minor GC后仍然存活，并且能被Surivor容纳的话，将被移动到Survivor区，并将年龄设置为1。对象在Survivor去中没熬过一次Minor GC，年龄就加1，当它的年龄到达一定程度（默认15岁）时，就会被晋升到老年代。对于晋升老年代的年龄阈值，可以通过参数-XX:MaxTenuringThreshold来设置。
+ ***动态年龄判断***
  - 如果在Survivor空间中相同年龄所有对象大小的总和大约空间的一半，将年龄大约或者等于该年龄的对象就可以直接进入老年代。
+ ***空间分配担保***
  - 在发生Minor GC时，虚拟机会检测之前每次晋升到老年代的平均大小是否大于老年代的剩余空间大小，如果大于，则改为直接进行一次Full GC。如果小于，则查看HandlePromotionFailure设置是否允许担保失败；如果失败，那就只进行Minor GC；如果不允许，则也要改为一次Full GC。
