# 简历 - Jagger

## 基本信息

- 姓名: 高林杰
- 年龄: {{ $since(1996) }}
- 电邮: [634750802@qq.com](mailto:高林杰<634750802@qq.com>)
- 电话 / 微信: [18842483580](tel:18842483580)
- GitHub: [https://github.com/634750802](https://github.com/634750802)
          [https://github.com/codeciting](https://github.com/codeciting)
- 入门编程时间: {{ $since(2011) }}年

## 介绍

::: tip

以下能力均为自评作为参考：6分为自认为及格、8分为自认为优秀。

:::

### 核心能力

|[Coding](coding-marks.md#coding)|Engineering|Data Structure & Algorithm|DevOps|
|:------------------------------:|:---------:|:------------------------:|:----:|
|8                               |8          |6                         |4     |

- 基础知识：
  - 操作系统：熟悉操作系统的组成，熟悉进程线程文件等资源的使用。
  - 计算机网络：熟练HTTP协议，底层协议较为薄弱。
  - 数据库：能熟练操作SQL/NoSQL数据库，并有良好的建库建表风格。
- 编程语言：
  - 有良好的C/C++基础，有基本的编译原理的基础。
  - 理解脚本语言和编译语言的本质区别以及应用场景。
  - 能针对不同的使用场景选择合适的语言。
- 前端：
  - 掌握浏览器处理URL的完整流程。
  - 熟悉DOM模型，能较好理解流行前端框架的底层原理。
  - 熟悉Cookie、LocalStorage机制。
- 后端：
  - 掌握服务器处理请求的完整流程。
  - 熟练使用Session、数据库、内存缓存。
  - 有一定算法基础，在常规问题下能写出合适时间复杂度的算法。
  - 熟悉HTTP协议，能为项目设计优雅的API集合。
- 工程：
  - 有一定的"代码洁癖"，不愿意用复制粘贴的方式完成任务，会用合适的复用方法减少重复无用代码。
  - 有良好的文件结构规划。
  - 热衷于造不同级别的轮子。
  - 能写出良好的单元测试与文档。
  - 有能力胜任一个完整的项目的设计与开发工作。
- 数据结构&算法：
  - 有参加算法竞赛的经验（NOIP 2011-2013）
- 运维：
  - 熟悉Linux基本操作，能配置、部署项目需要的库。
  - 熟悉CI的配置，能设计自动化构建、部署的流程。
- 其他：
  - 热爱编程，入门技术速度快，能阅读英文文档。
  - 有一定完美主义，会在设计、编码中反复考虑可能存在的问题以及可能会遇到的问题。

## 项目经验

- 公司项目
  - [TDU网站及教学平台](projects.md#TDU网站及教学平台)： 2017-10至今
  - [账户中心维护与重构](projects.md#账户中心维护与重构)：2018-07至2019-07
  - [广告投放RTA](projects.md#广告投放)：2019-08至2019-12
  - [小微贷款业务](projects.md#小微贷款业务)：2019-11至今
- 个人项目
  - [codeciting.com](projects.md#codeciting)：2019-08至今
